## Aula 3 -- números binários, tipos de dados básicos em C, variáveis, scanf

### Representação de números em binário

Um computador atualmente é construído com componentes eletrônicos, e opera sobre grandezas elétricas.
Ele deve, portanto, representar números (os objetos que ele manipula) usando essas grandezas.
É relativamente complicado construir um circuito que consiga diferenciar, de forma confiável e barata, entre vários valores diferentes de alguma grandeza elétrica, e manter esses valores invariáveis com o passar do tempo.
Diferenciar entre dois valores é muito mais simples, então se usa codificação binária para representar números no interior de um computador.

Em codificação binária, um dígito pode ter um de dois valores, normalmente representados como `0` e `1`.
A forma de codificação de números em binário usa a mesma lógica da codificação decimal que estamos acostumados, mas com base dois e não dez.

Em decimal, o dígito mais à direita de uma sequência de dígitos tem peso 1, o que está à esquerda dele tem peso dez vezes maior (o dígito das dezenas), o terceiro dígito tem peso dez vezes maior (o das centenas) e assim por diante.
O valor representado por uma sequência de dígitos corresponde à soma do valor de cada dígito (0 a 9) multiplicado pelo peso da posição onde esse dígito está.
Por exemplo, a sequência `32` representa o valor 3 vezes dez mais 2 vezes um, ou trinta e dois.

Em binário, o dígito mais à direita tem peso 1, o logo à esquerda dele tem peso duas vezes maior (2), o terceiro dígito tem peso duas vezes maior que o segundo (4) e assim por diante.
A sequência `101` representa o valor 1 vezes quatro mais 0 vezes dois mais 1 vezes um, ou cinco.

Em binário, como cada dígito só pode ter 2 valores possíveis, necessitamos de mais dígitos do que em decimal para representar o mesmo valor (aproximadamente 10 dígitos binários são necessários para a mesma capacidade de representação de 3 dígitos decimais).
Um dígito em binário é chamado de **bit**, uma abreviação de ***bi**nary digi**t***.

#### Exercícios

1. Qual a representação decimal dos seguintes valores em binário: `1001`, `010101`, `101010`, `1111111`?
2. Qual a representação binária dos seguintes valores em decimal: `34`, `12`, `125`?


### Tipos de dados em C

Quando se vai representar um valor em um computador, deve-se escolher o número de dígitos que serão usados.
Quanto mais dígitos se usa, maior a gama de valores que podem ser representados.
Em compensação, mais espaço (e mais circuitos) é necessário, aumentando o custo dessa representação.
Em uma máquina que tem uma determinada capacidade (uma determinada quantidade de memória, por exemplo), essa escolha vai dizer quantos valores podem ser representados pelo computador, e qual a abrangência possível para cada um deles.
Essa escolha é difícil de ser realizada antes de se conhecer o uso que se vai fazer do cumputador, então os processadores são construídos de forma que seja possível trabalhar com diferentes formas de se representar um valor.
Com o passar do tempo, se escolheu tamanhos padronizados para a representação de valores inteiros, em múltiplos de 8 bits. 
A base é 8 bits porque padronizou-se esse tamanho para o armazenamento de um número que representa um caractere -- com 8 bits consegue-se 256 valores diferentes, mais que suficiente para representar o conjunto de caracteres da maior parte das línguas ocidentais.

A maior parte dos processadores atuais permitem operações com valores de 8, 16, 32 ou 64 bits. 
Geralmente, um desses bits é usado para representar o sinal, então, com 8 bits por exemplo, tem-se 2<sup>7</sup> números negativos e 2<sup>7</sup> números não negativos, e pode-se representar valores desde -128 até +127 (tem um a menos nos positivos porque o 0 ocupa um dos valores).
Os limites de valores representáveis com cada um dos tamanhos usuais são:

 bits | valores representáveis
----: | :-----------------------
8 | -128 a 127
   16 | -32768 a 32767
   32 | -2147483648 a 2147483647
   64 | -9223372036854775808 a 9223372036854775807
    
O último número é quase 10 quintilhões.
Esses números parecem aleatórios, mas em binário são números bem "redondos".

Em C, essas diferentes representações são chamadas de **tipos de dados**.
Cada uma dessas representações é um tipo de dados diferente, e recebe um nome na linguagem: `char`, `short`, `int` e `long`.
O padrão da linguagem não especifica exatamente a quantidade de bits que deve ser usada para cada tipo de dados, mas a maior parte dos compiladores atuais em computadores tipo PC usa 8 bits para `char`, 16 para `short`, 32 para `int` e 64 para `long`.

Para representar valores não inteiros, usa-se uma forma semelhante à notação científica.
São dois valores inteiros para representar um número.
O primeiro, chamado *mantissa*, contém os dígitos do número, e o segundo, chamado *expoente*, contém a posição que separa os dígitos da parte inteira dos da parte fracionária (a posição da vírgula ou do ponto).

Em decimal, o número `3.14159` seria representado nessa notação como `314159 -5`; o número `12000` como `12 3`.
Essa notação é chamada de números em *ponto flutuante* (ou vírgula flutuante).
Dois tamanhos para representação de números em ponto flutuante em binário foram padronizados, e são usados pelos computadores atuais, um que usa 32 bits (24 para mantissa e 8 para o expoente), e um que usa 64 bits (52 para a mantissa e 12 para o expoente).
Em C, essas duas representações (esses dois tipos de dados) são chamadas de `float` e `double`.
As gamas aproximadas de valores representáveis por cada uma delas é:

   tipo | bits  | gama de valores aproximados em decimal
------: | ----: | :---------------------------------------
  float |   32  | entre 6 e 7 dígitos; entre 10<sup>-38</sup> e 10<sup>38</sup>
 double |   64  | entre 15 e 16 dígitos; entre 10<sup>-308</sup> e 10<sup>308</sup>

Para se imprimir valores de tipo `int` em decimal, usa-se a conversão `%d` no printf. Essa mesma conversão pode ser usada para os tipos `char` e `short`, mas não para valores do tipo `long`, em que se usa `%ld`.
Para valores dos tipos `float` ou `double` usa-se `%f`.
Caso se queira controlar o número de casas impressas depois do ponto, pode-se usar o formato `%.3f` (por exemplo, para três casas depois da vírgula).


### Variáveis

A memória de um computador é usada para se colocar valores que poderão ser manipulados pelo processador.
A memória de um computador tem capacidade para armazenar um grande número de valores.
Um programa deve especificar, a cada instrução, qual desses valores deve ser manipulado.
Um programa deve, portanto, gerenciar cada posição de memória, para não perder nenhum dos valores que está usando, e para não sub-utilizar esse recurso.
Esse gerenciamento pode ser um tormento; as linguagens de programação oferecem algumas abstrações para facilitar esse trabalho.

A principal dessas abstrações é o que se chama de **variável**.
Uma variável representa uma região de memória que armazena um valor que o programador julga necessário.
O programador não necessita saber onde na memória esse valor está, só precisa garantir que essa região é exclusiva para esse valor, não vai ser usada para outra coisa e é facilmente encontrável quando necessário.
Para isso, cada variável recebe um **nome**, dado pelo programador.
Esse nome é usado para diferenciar uma variável da outra, liberando o programador de ter que lembrar a posição na memória onde foi colocado tal valor.

Como visto na seção anterior, tem-se várias opções de codificação para um valor, e essa é a segunda característica importante de uma variável, o **tipo** de dados que ela vai poder representar, ou o tipo da variável.
Para cada valor que o programa precisar armazenar, deve ser criada uma variável para contê-lo.
Essa é a forma de se representar a memória em um programa.

Para se poder usar uma variável em um programa em C, ela deve inicialmente ser declarada, em uma sentença chamada **declaração de variável** (!).
Na declaração de variável, deve-se informar o tipo e o nome da variável, seguido pelo `;` que termina qualquer sentença em C. A sentença abaixo declara (ou cria) uma variável chamada `quantidade`, que vai conter um valor do tipo `int`:
```c
  int quantidade;
```
O significado dessa sentença é algo como "encontre uma região de memória que não esteja sendo usada, que seja de tamanho suficiente para armazenar um dado do tipo int; marque essa região como usada; de agora em diante, toda vez que o nome quantidade aparecer no programa se está referindo a essa região".

O nome de uma variável segue as mesmas regras dos nomes de funções: o primeiro caractere é uma letra, os demais, se houver, podem ser letras, dígitos ou sublinha.

Uma variável possui um valor, que é o valor armazenado na região de memória reservada para essa variável. Esse valor está sob controle do programa.
Na sentença de declaração de uma variável pode-se opcionalmente colocar um valor na variável que está sendo criada; se isso não for feito, o valor que a variável conterá será o que já estiver na região de memória que foi encontrada para ela.
Colocar um valor em uma variável tem o nome de *atribuição*, e a atribuição de um valor na declaração da variável é chamado de *inicialização*; o valor de uma variável não inicializada é por vezes chamado de *lixo*.
Abaixo está uma declaração de uma variável inteira inicializada com o valor 7:
```c
  int xis = 7;
```
Pode-se declarar mais de uma variável de um mesmo tipo em uma única sentença:
```c
  int xis, ips;
  long a=3, soma_total;
```

Além da declaração e da inicialização, duas outra operações são realizáveis com uma variável: alterar o seu valor (atribuir um valor à variável) e obter seu valor.
A atribuição de um valor a uma variável é realizada em uma sentença que contenha uma atribuição, que é o nome da variável, o sinal `=` e o valor que se que atribuir.
Por exemplo:
```c
  xis = 45;
```
Uma variável pode receber quantas atribuições o programador julgar necessário (o nome "variável" foi dado por causa disso, o valor dela pode variar).
Em um dado instante, o valor de uma variável é o último valor que foi atribuído a ela.

Para obter o valor de uma variável, usa-se o nome da variável onde o seu valor for necessário.
Por exemplo, a sentença abaixo imprime o valor da variável xis:
```c
  printf("xis vale %d\n", xis);
```
O valor de uma variável pode ser usado em uma expressão; abaixo o dobro do valor da variável xis é atribuído à variável ips (que deve ter sido previamente declarada):
```c
  ips = 2*xis;
```

No programa abaixo, é calculada a área de um círculo com um raio conhecido:
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  float raio = 12.4;
  float area;
  area = 3.14159 * raio * raio;
  printf("A área de um círculo de raio %f é %f\n", raio, area);
  return 0;
}
```

O programa acima contém valores constantes de ponto flutuante.
Essas constantes se distinguem das constantes inteiras por possuírem um ponto decimal (**não pode ser vírgula**).
Uma constante em ponto flutuante também pode ser escrita na forma mantissa e expoente (em decimal), separando-os pelo caractere `e` ou `E`. Por exemplo, o valor `3.14159` pode também ser escrito `314159e-4` ou `314.59e-2` ou 0.314159e1.


### Exercícios

1. Refaça os exercícios da aula anterior, mas desta vez usando variáveis para armazenar os valores (por exemplo, a largura, comprimento, profundidade e volume da piscina).


## Entrada de dados -- scanf

A entrada de dados em um programa se dá pela transferência de um valor de um dispositivo de entrada para uma variável.
Para se ler um valor do teclado, usa-se uma sentença com o comando `scanf`.
Esse comando é semelhante ao comando printf, ele tem entre aspas os pedidos de conversão, e separado por vírgulas os dados.
No caso do printf, os dados contêm valores a serem impressos; no caso do scanf, eles representam locais onde os valores devem ser armazenados.
No printf, usa-se expressões para fornecer valores, no caso do scanf, só se pode usar variáveis, e elas devem ser precedidas pelo caractere `&`.
Por exemplo, uma sentença para ler o valor da variável `xis`, do tipo `int` seria:
```c
  scanf("%d", &xis);
```
Quando essa sentença for executada, o programa irá parar sua execução até que o usuário digite uma linha (terminada por "enter"), então converterá os caracteres digitados segundo o pedido de conversão (`%d` no caso), e armazenará o resultado na variável `xis` -- essa é outra forma de se atribuir um valor a uma variável.

O scanf só realiza entrada de dados, se quiser imprimir uma mensagem na tela para informar o usuário do que se quer que ele faça, use o printf.
Por exemplo,
```c
  printf("Digite o valor do raio: ");
  scanf("%f", &raio);
```

Os códigos de conversão do scanf são semelhantes (infelizmente não iguais) aos do printf. Tem um código diferente para cada tipo de dados:

  tipo | código
-----: | :-------
  char | %hhd
 short | %hd
   int | %d
  long | %ld
 float | %f
double | %lf

Apesar de não ser obrigatório, o printf aceita esses mesmos códigos; para evitar confusão, recomenda-se usar esses códigos para ambos.

### Exercícios

1. Refaça os exercícios da aula anterior, mas desta vez pedindo para o usuário digitar os valores usados no cálculo (por exemplo, cada nota do aluno).
1. Faça um programa que pede a altura e o peso de uma pessoa e imprime o seu índice de massa corporal.
1. Faça um programa que pede o consumo de um carro (em km/l), a distância do trajeto (em km) e o valor do combustível (em R$/litro), e informa o custo do combustível necessário para realizar esse trajeto (com 2 casas depois da vírgula, para os centavos).
2. Faça um programa que lê dois números inteiros e imprime a soma dos quadrados desses números. O programa deve possuir uma variável onde colocar a soma. O programa deve imprimir o resultado em uma linha como "A soma dos quadrados de 2 e 3 vale 13". Coloque esse programa em um arquivo chamado "e2-fulano.c", anexe-o a um mail com assunto "l1-E2-fulano", envie o mail para "benhur+l121a@inf.ufsm.br", antes do início da aula do dia 27mai. Esse é o E2. Substitua "fulano" por seu login no domínio inf ou seu número de matrícula.
