
### Tipo *bool*

O resultado de um operador de comparação é um valor lógico, também chamado de booleano.
Em C, o tipo de dados desses valores é chamado de `bool`.
Esse tipo é um tipo inteiro em C, que tem somente dois valores.
São tão poucos valores que eles têm nomes: `false` e `true`, para falso e verdadeiro.
Essas 3 palavras são relativamente recentes na linguagem, e para que se possa usá-las, deve-se incluir `stdbool.h` no programa.
Pode-se declarar variáveis que têm o tipo bool, expressões que atribuem valores a essas variáveis, funções que recebem ou retornam valores desse tipo.
Por exemplo:
```c
  bool par;
  par = false;
```
```c
  bool par;
  if (x%2 == 0) {
    par = true;
  } else {
    par = false;
  }
```
```c
  bool par;
  par = (x%2 == 0);
```
```c
  bool par(int num)
  {
    return x%2 == 0;
  }
```
```c
  bool tem_raiz_real;
  tem_raiz_real = (delta >= 0);
```

### Exercícios

1. Faça uma função que recebe um número que corresponde a um ano e retorna um bool que diz se esse ano é bissexto ou não.
1. Faça uma função que recebe os 3 coeficientes (*a*, *b* e *c*) da equação de segundo grau *ax<sup>2</sup> + bx + c = 0* e retorna o número de raizes reais que essa equação tem.
1. Incluindo `time.h`, tem-se acesso à função `time()`, que recebe 0 como argumento e retorna o número de segundos que se passaram desde a virada do ano para 1970, em Greenwich. Aqui, o ano virou 3 horas depois, ou seja, na hora da virada do ano para 1970 em Brasília, essa função retornaria 10800. Agora, essa função retorna 1623354949 (já se passaram mais de um bilhão e seiscentos milhões de segundos desde aquele momento). Faça uma função que não recebe nenhum argumento, e retorna que horas são (retorna só as horas, ignorando minutos e segundos).
O valor retornado quando se chama `time(0)` considera que todos os dias tiveram 24 horas, todas as horas tiveram 60 minutos e todos os minutos tiveram 60 segundos.
1. Faça uma função que usa a função anterior e escreve "Bom dia!", "Boa tarde!" ou "Boa noite!", dependendo do horário em que é chamada. Essa função não recebe argumento e não retorna valor.
1. Sabendo que o dia 1/jan/1970 foi uma quinta-feira (e usando a função `time(0)` descrita acima), faça um programa que escreve qual o dia da semana na hora em que ele é executado.
1. Altere o programa das datas para que funcione com o calendário gregoriano (o que usamos normalmente).
Por simplicidade, pode considerar que todos os anos inteiros entre as datas são não bissextos.

### Seleção múltipla com *if*s aninhados


As vezes queremos que nosso programa selecione um trecho a executar, entre várias possibilidades. Por exemplo, no cálculo do imposto de renda, de acordo com o valor considerado se entra em uma ou outra faixa; exatamente uma das faixas de imposto deve ser selecionada, entre as várias possíveis.
Uma forma usual de se implementar uma seleção desse tipo, chamada de **seleção múltipla**, é usando vários comandos `if`, da seguinte forma:
Coloca-se um comando `if` com um teste que define precisamente uma das opções. Os comandos controlados por esse teste são os comandos a serem executados para essa opção.
No `else` desse `if` estão todas as demais opções. Nesse `else`, coloca-se um `if` que testa exatamente a segunda opção (valendo-se da informação que o primeiro `if` falhou).
O código nesse segundo `if` é o código correspondente à segunda opção; o `else` dele será executado para todas as demais opções e assim por diante até que o último `else` coresponderá à última opção, sem necessitar de teste, já que todos os `if` anteriores falharam.
Uma forma comum de se formatar esse aninhamento é indentando-se todos os `if` com o mesmo nível de indentação, e não usar chaves para o `else` (o que é possível quando se tem só um comando controlado, no caso o próximo `if`) para destacar que o grupo de comandos está atuando de forma conjunta:
```c
  if (teste1) {
    comandos correspondentes ao teste1
  } else if (teste2) {
    comandos correspondentes ao teste2
  } else if (teste3) {
    comandos correspondentes ao teste3
  //...
  } else {
    comandos correspondentes à última opção, que não é testada
  }
```

* * *

### Exercícios

1. Altere o programa do IMC, para informar a classificação, além do índice numérico (normal, obeso, etc).
1. A loja *alicaca* está fazendo a promoção do dia do pato (22/2).
Nessa promoção, quando mais se compra, maior é o acréscimo dado no preço final.
Compras de até 10 reais não pagam acréscimos. Todo valor superior a 10 reais paga 1% sobre o valor excedente; valores superiores a 100 reais pagam mais 1% pelo que exceder a 100 reais. Por exemplo, uma conta de 30 paga acréscimo de 20 centavos (1% dos 20 reais que tem além de 10); uma conta de 300 paga acréscimo de 4,90.
Faça uma função que recebe o valor da conta e retorna o valor do acréscimo a aplicar. Faça um programa que usa essa função para calcular o valor a pagar, depois de ler o valor normal da conta.
*Esse é o **E4**.*
1. Faça uma função que calcula (e retorna) o valor de contribuição ao INSS, recebendo o valor do salário como argumento. (como calcular: <https://www.contabilidadescalabrini.com.br/noticias/calculo-contribuicao-previdenciaria-inss-marco-2020/>)
1. Faça uma função que recebe o salário bruto e calcula o valor do IRRF. Para isso, considere somente as deduções relativas ao INSS. A base de cálculo do IRRF será o salário bruto subtraído da contribuição do INSS. Esse valor entra na tabela abaixo. Calcula a alíquota e subtrai a dedução.

|   Base de cálculo               | Alíquota |     Parcela a deduzir
|   :---------------------------- | -------: | --------------------:
|   Até R$ 1.903,98               |   Isento |               R$ 0,00
|   De R$ 1.903,99 a R$ 2.826,65  |     7,5% |             R$ 142,80
|   De R$ 2.826,66 a R$ 3.751,05  |      15% |             R$ 354,80
|   De R$ 3.751,06 a R$ 4.664,68  |    22,5% |             R$ 636,13
|   Acima de R$ 4.664,68          |    27,5% |             R$ 869,36

* * *

### Operadores lógicos

A linguagem C tem 3 operadores ditos "lógicos", são operadores que operam sobre valores lógicos e produzem valores lógicos como resultado.
Um deles é unário, opera sobre um único operando.
É o operador "não", que inverte o valor do seu operando.
Ele é representado em C pelo caractere `!`.
Por exemplo, a expressão abaixo será verdadeira se *a* for maior que *b*
```c
!(a<=b)
```

Os outros dois operadores são binários, operam sobre dois operandos.
São eles:
- ***e*** `&&`: verdadeiro se seus dois operandos forem ambos verdadeiros e falso caso algum deles seja falso;
- ***ou*** `||`: verdadeiro se algum (ou ambos) de seus dois operandos for verdadeiro, falso se ambos forem falso.

Por exemplo, o primeiro printf abaixo só será executado se o valor de `a` for o maior entre `a`, `b` e `c`.
O segundo será executado se existir algum número menor que `a`.
```c
if (a>=b && a>=c) printf("%d é o maior valor", a);
if (a>b || a>c) printf("%d não é o menor valor", a);
```

O operador `!` tem precedência sobre o `&&`, que tem precedência sobre o `||`.

* * *

### Exercícios

1. Você tem uma variável inteiro que tem o dia da semana (1=DOM, 2=SEG, .. 7=SAB). Inicialize uma outra variável, do tipo *bool*, que deve ser verdadeira se for fim de semana e falso caso contrário.
1. Você está auxiliando na construção de um sistema automatizado para um coletor solar. 
Esse coletor de nova geração é mais eficiente que o normal, mas também mais frágil.
Sobre ele foi construído um sistema de venezianas, que pode ser aberto para permitir a entrada do sol ou fechado para proteção.
O coletor não deve ser exposto se estiver escuro, só quando tiver sol.
O coletor não deve ser exposto quando tem chuva forte.
Com sol forte, o coletor pode ser exposto a chuva moderada.
Com sol moderado, o coletor pode ser exposto a chuva fraca.
O coletor não deve ser exposto com vento moderado ou forte.
Você deve fazer uma função que recebe a quantidade de chuva, vento e sol (0=nada, 1=fraca, 2=moderada, 3=forte) e retorna um *bool* que diz se as venezianas devem ser abertas ou não.

* * *
