## Comandos de repetição `while` e `do .. while`

### Comando `while`

O comando de repetição `while` é semelhante ao comando `if`, tanto sintatica quanto semanticamente:
```c
while (condição) {
    comandos
}
```
Da mesma forma que o *if*, ele inicialmente calcula o valor lógico da condição.
Caso seja falso, o comando *while* termina e a execução continua após o `}`.
Caso seja verdadeiro, os comandos dentro das chaves são executados.
A diferença em relação ao *if* é que, no caso do *while*, após a execução dos comandos, ele volta ao início, e repete o cálculo da condição.
Ele se chama *while* (enquanto) porque, enquanto o valor calculado para a condição for verdadeiro, ele fica repetindo os comandos.

O comando `while (condição)` é equivalente ao comando `for (;condição;)`, ou seja, um comando `for` que não tem o comando de inicialização nem o de incremento.

Por exemplo o código abaixo fica pedindo um dado para o usuário até que ele digite um valor considerado válido:
```c
  int val;
  printf("digite um número positivo par ");
  scanf("%d", &val);
  while (val < 0 || val%2 != 0) {
    printf("o valor deve ser positivo e par. Tente novamente ");
    scanf("%d", &val);
  }
```

O código abaixo conta quantas vezes o dado é lançado até conseguir dois seis consecutivos:
```c
  int seis_consecutivos = 0;
  int lancamentos = 0;
  while (seis_consecutivos < 2) {
    if (dado() == 6) {
      seis_consecutivos = seis_consecutivos + 1;
    } else {
      seis_consecutivos = 0;
    }
    lancamentos = lancamentos + 1;
  }
```

* * *

### Exercícios

1. Faça um programa que lê valores inteiros do usuário e imprime a soma deles. O programa deve parar a leitura quando ler um valor zero.
2. Repita o programa, mas some somente os pares.
3. Repita o primeiro programa, mas calcule a média dos valores. O zero final não deve ser considerado.
4. Um laboratório tem duas colônias de bactérias. A primeira tem 5000 indivíduos, dobram a cada hora. A segunda tem 100000 indivíduos, que multiplicam por 1,8 a cada hora. Faça um programa, usando repetição, para calcular quantas horas serão necessárias para que a população da primeira colônia seja maior que da segunda.
5. Faça uma função que calcula o fatorial de um número. Use o tipo *double*.
6. Faça um programa que usa a função acima, e calcula o valor de *e*, dado pela fórmula abaixo, para um valor de N fornecido pelo usuário.
   ```
   e = 1 + 1/1! + 1/2! + 1/3! + ... + 1/N!
   ```
   Confira vendo a proximidade desse número com o número de Euler.
9. Faça uma função que recebe um *char* e um *int*, e imprime tantos caracteres iguais. Por exemplo, se ela receber '.' e 10, imprime 10 pontos.
1. Use a função acima para desenhar uma senóide, imprimindo 20 linhas com `30+25*sin(a)` pontos em cada linha, com *a* variando desde 0 até 2&pi;.

* * *

### Comando *do .. while*

Semelhante ao comando *while*, o comando `do ... while` tem o seguinte formato:
```c
do {
  comandos
} while(expressão);
```

A forma de funcionamento também é semelhante, ele vai repetir a execução dos comandos que ele controla enquanto a expressão for verdadeira.
A diferença é que o teste da expressão só é feito no final do laço, após a execução dos comandos. Isso quer dizer que os comandos serão executados pelo menos uma vez.
Um exemplo de uso desse comando é para verificar uma entrada de dados:
```c
int v;
do {
  printf("digite um valor positivo para v: ");
  scanf("%d", &v);
} while(v < 1);
```


* * *

#### Exercícios

1. A função *drand48()* (inclua <stdlib.h>) retorna um *double* aleatório, no intervalo \[0.0, 1.0) -- isso quer dizer que o número retornado pode ser 0.0, mas não chega a 1.0.
Faça uma função que gera 2 números, o primeiro será considerado a coordenada *x* e o segundo a coordenada *y* de um ponto, que estará em uma posição aleatória dentro de um quadrado que inicia na coordenada <0,0> e vai até a coordenada <x,y>. Essa função deve retornar um *bool* que diz se esse ponto está também dentro de um círculo com centro na coordenada <0,0> e raio 1.
Se os números aleatórios forem linearmente distribuídos, a probabilidade de o ponto cair dentro do círculo é proporcional à área do quarto de círculo onde ele pode cair. A área do quarto de círculo de raio 1 é pi/4.
Com um número suficientemente grande de pontos aleatórios, a relação `npac/ntp` deve se aproximar de pi/4, ou `4*npac/ntp` deve se aproximar de pi (npac é o número de pontos que acertaram o círculo, e ntp o número total de pontos).
Faça um programa, usando *do .. while*, que diz quantos pontos são necessários para chegar a menos de 0.0001 de distância do valor de pi obtido com `M_PI` quando se inclui <math.h>.
Essa técnica de cálculo é chamada de Monte Carlo (por causa do cassino).

* * *

### Operadores de atribuição

A linguagem C tem vários operadores que alteram o valor de variáveis.
O principal deles é o operador de atribuição `=`, que atribui à variável à esquerda dele o valor da expressão à direita.
Ele foi chamado de *comando* anteriormente, mas na verdade ele é um operador, que recebe dois operandos (um à direita e um à esquerda) e produz um resultado.
Além disso, ele tem um "efeito colateral", que é alterar o valor da variável que está à esquerda.
Em geral, ele é usado por causa desse efeito colateral, e o resultado que ele produz é ignorado. O resultado é o mesmo valor que é atribuído à variável, e esse resultado opde ser usado em expressões.
Por exemplo, a expressão `a + (x = b + 2)` tem o valor de `a+(b+2)` e tem o efeito colateral de alterar o valor de `x` para `b+2`.
Os parênteses são necessários porque à esquerda do operador `=` tem que ter um nome de variável, e esse operador tem precedência mais baixa que o operador de soma `+`. Sem os parênteses a expressão acima seria interpretada como `(a + x) = (b + 2)`, o que seria um erro, porque não se pode atribuir um valor a uma expressão (`a+x`).
Além de ter precedência baixa, o operador de atribuição tem associatividade à direita, o que quer dizer que se houverem dois desses operadores, o da direita vai ser executado antes do da esquerda. Isso é usado para se realizar diversas atribuições iguais em um mesmo comando (`a = b = c = 25;` atribui o valor 25 às variáveis `a`, `b` e `c`).

Além desse, a linguagem tem os operadores de incremento e decremento (`++` e `--`), em suas versões pós e pré. Esses operadores têm um único operando (são operadores unários), e esse operando pode estar à direita ou à esquerda do operador (o tal pós ou pré).

Esses operadores operam sobre o seu operando e produzem um resultado. Além disso, tem o efeito colateral de alterar o valor do seu operando (a alteração é incremenar ou decrementar de um). Por causa desse efeito colateral, o operando obrigatoriamente é uma variável, não pode ser uma expressão quelquer.
O resultado produzido pelo operador depende de ele ser usado antes (pré-incremento, por exemplo) ou depois (pós-incremento) do operando. Se ele for usado depois do operando, o resultado é o valor do operando antes do incremento; se antes, o resultado é o valor após o incremento. Exemplos:
```c
  a = 5;
  b = a++;  // b vale 5, a vale 6
  a = 5;
  b = ++a;  // b vale 6, a vale 6
  a = 5;
  b = --a;  // b vale 4, a vale 4
  a = a++;  // resultado indefinido, não use.
```
Não se deve usar mais de uma atribuição a uma mesma variável em um mesmo comando, a linguagem não define a ordem em que as atribuições são realizadas, e diz que o resultado é indefinido (o que quer dizer que seja lá qual valor for produzido, a culpa não é do compilador nem dos criadores da linguagem, mas do programador).

Os demais operadores de atribuição da linguagem são operadores de acumulação. Eles têm uma variável à sua esquerda e uma expressão à direita. O valor da expressão é acumulado à variável, de acordo com a operação desejada. Grande parte dos operadores binários da linguagem têm um operador de acumulação associado, construído adicionando um `=` à direita do símbolo do operador. Por exemplo:
```c
   x += 5;   // equivale a  x = x + 5;
   x *= a+b; // equivale a  x = x * (a+b);
   x /= 2;   // equivale a  x = x / 2;
```

Para não dificultar demais a legibilidade de um programa, deve-se limitar o uso desses operadores aos casos mais simples. Apesar de permitido pela linguagem, um comando como o abaixo serve bem mais para confundir do que qualquer outra coisa:
```c
  d+=c+++a++-++b;
```
Se as quatro variáveis tinham valor 0 antes desse comando, quanto valerão depois? Quanto tempo levaste para achar a resposta? Tem certeza que está correto?


* * *

### Exercícios

1. Faça uma função que recebe um inteiro é retorna se ele é ou não primo. Um número é primo se ele é maior que 1 e não é múltiplo de nenhum número maior que 1 e menor que ele próprio.
2. Faça uma função que recebe um número inteiro e retorna o menor número primo que é maior que o recebido. Essa função deve usar a anterior.
3. Faça uma função (que usa a anterior) que recebe dois números, *a* e *n*, e retorna o *n*-ésimo primo maior que *a*.
4. Use a função anterior para imprimir o milésimo número primo.
5. Faça um programa que lê um número e imprime seus fatores primos. Seu programa tem que usar a função do exercício 2. Por exemplo, 40 tem os fatores 2, 2, 2, 5.
6. Faça uma função que recebe um número e retorna quantos fatores primos ele tem. Use essa função em um programa que diz qual o número menor que 1000 que tem mais fatores primos.
7. Faça uma função que recebe dois números e retorna o número de primos que existem entre eles. O primeiro número faz parte do intervalo, o segundo não. No intervalo entre 2 e 7 existem 3 primos, 2, 3 e 5.
8. Faça um programa que diz qual intervalo contém o menor número de primos. Os intervalos a considerar são todos os intervalos contendo 10000 números iniciando em um múltiplo de 10000 e que não contenham números maiores de 100000.

* * *

