## Comando `switch`; vetores

### Comando *switch*

A linguagem C tem um outro comando de seleção múltipla, que é o `switch`.
É um comando mais restrito que o `if`: enquanto o comando `if` decide se um comando é ou não executado a partir do resultado de uma expressão lógica que pode realizar cálculos relativamente complexos, o comando `switch` realiza a decisão baseado em um único valor inteiro. Esse valor inteiro é comparado a valores constantes presentes no corpo do comando `switch`, e se existir um valor igual, a seleção é feita.

O formato do comando switch é:
```c
switch (expressão) {
  comandos
}
```
A `expressão` é uma expressão numérica que produz um valor inteiro. `comandos` é uma sequência de quaisquer comandos da linguagem C. Além dos comandos "normais" da linguagem, essa sequência pode também conter comandos `break`, cuja execução causa o fim da execução do comando `switch`.
Além dos comandos, pode existir um número qualquer de cláusulas `case`. Cada cláusula `case` tem o formato:
```c
  case valor:
```
ou seja, a palavra `case` seguida e um valor inteiro constante, seguida do caractere `:`.
Não podem existir duas cláusulas `case` com o mesmo valor.
Além das cláusulas `case`, pode existir no máximo uma cláusula `default:`, que é a palavra `default` seguida por `:`.
Essas cláusulas servem para definir o primeiro comando a ser executado pelo comando `switch`.
Caso o valor de alguma cláusula `case` seja igual ao valor da expressão do `switch`, o primeiro comando a ser executado será o primeiro comando seguinte a essa cláusula.
Caso nenhum valor de cláusula `case` seja igual à expressão e exista uma cláusula `default`, o primeiro comando a ser executado será o primeiro comando após a cláusula `default`.
Caso não exista valor de case igual ao da expressão e não exista cláusula `default`, o comando `switch` termina sem executar nenhum de seus comandos.

Exemplo:
```c
  ds =  dias_desde_domingo % 7;
  printf("Hoje é ");
  switch (ds) {
    case 0:
      printf("domingo");
      break;
    case 1:
      printf("segunda-feira");
      break;
    case 2:
      printf("terça-feira");
      break;
    case 3:
      printf("quarta-feira");
      break;
    case 4:
      printf("quinta-feira");
      break;
    case 5:
      printf("sexta-feira");
      break;
    case 6:
      printf("sábado");
      break;
    default:
      printf("o dia que o computador não funciona");
  }
  printf(". Aproveite.\n");
```
Pode-se ter vários `case`s para selecionar o mesmo código:
```c
  ds =  dias_desde_domingo % 7;
  printf("Hoje é ");
  switch (ds) {
    case 0:
    case 6:
      printf("fim de semana");
      break;
    case 1:
    case 2:
    case 3:
    case 4:
      printf("dia de semana");
      break;
    case 5:
      printf("sexta-feira");
      break;
  }
```
As cláusulas `case` não são comandos, e não são executadas. Um erro comum é esquecer de colocar o `break` achando que só porque se chegou ao final dos comandos selecionados por um `case` o `switch` vai acabar, mas isso não acontece, o `case` só seleciona o primeiro comando a ser executado; a execução prossegue até ser encontrado o comando `break` ou terminarem os comandos do `switch`.
Por exemplo, o trecho programa abaixo vai imprimir "abacaxi" se `x` for 5, e "caxi" se for 4.
```c
  switch (x) {
    case 1:
      printf("manga");
      break;
    case 5:
      printf("aba");
    case 4:
      printf("caxi");
      break;
    case 3:
      printf("invalido");
      break;
  }
```

Que será impresso pelo código abaixo? E se o `a` for 4? E se for 5? Pense nas respostas antes de colocá-lo em um programa para conferir.
```c
  int a=6;
  int b=3;
  int x=0;
  switch ((a+b)%3) {
    case 2:
      x=1;
    case 1:
      x=2;
      printf("2");
      break;
    case 0:
      x=3;
  }
  printf("%d\n", x);
```

* * *

### Exercícios

1. Implemente uma calculadora simples. Ele deve pedir uma opção ao usuário, representada por um único caractere, que pode representar uma das 4 operações ou o final da execução. A calculadora mantém um valor no acumulador, que é alterado a cada operação. Por exemplo, se a opção for pela soma, a calculadora deve pedir um número ao usuário e somá-lo ao acumulador. O programa fica em um laço, em que mostra o valor do acumulador, pede uma operação, um número, altera o acumulador e volta a repetir, até que o usuário escolha a opção de sair.
   Deve ser usado o comando `switch` para realizar a seleção da operação.

* * *

### Vetores

A forma de representar valores em nosso programa é através de variáveis.
Uma variável tem um tipo de dados e pode conter **um** valor desse tipo (por vez).
Quando se atribui um valor à variável, o valor antigo é perdido. 
Se necessitamos guardar vários valores em nosso programa, precisamos de várias variáveis, uma para cada valor.
Como cada variável tem que ser declarada no programa e deve ter um nome distinto das demais, temos que saber com antecedência quantos valores o nosso programa vai utilizar, e temos que criar esse tanto de nomes.
Para alguns tipos de programas, isso pode ser muito restritivo.

Suponha um programa que deve ler um número desconhecido de valores e calcular a média entre esses valores.
Para o cálculo da média, necessitamos dois valores, o somatório dos valores dos quais se quer saber a média e o número desses valores. 
Podemos ter uma variável para cada um deles, iniciamos elas em 0, e para cada valor lido, somamos o valor no total e incrementamos o contador de valores.
No final, podemos calcular a média sem problemas.
Em forma de programa (digamos que se marque o final dos valores de entrada com um número negativo):
```c
  int s = 0;
  int n = 0;
  for (;;) {
    int v;
    scanf("%d", &v);
    if (v<0) {
      break;
    }
    s = s+v;
    n = n+1;
  }
  media = s/n;
```
Facinho.
Agora suponha que se deseja saber quantos dos valores estão abaixo da média.
Mais fácil ainda:
```c
  int c = 0;
  for (;;) {
    int v;
    scanf("%d", &v);
    if (v<0) {
      break;
    }
    if (v < media) {
      c++;
    }
  }
  // a variavel c tem o numero de valores abaixo da media
```
Só tem um porém: tem que ter um valor correto na variável `media`, e para obter esse valor, necessita-se todos os valores da entrada.
Uma forma de resolver o problema seria pedir para o usuário digitar tudo de novo (não seria a melhor forma de contentar o usuário).
Outra forma seria guardar os valores para reprocessá-los.
Só que não sabemos quantos valores são, e mesmo que soubéssemos, só seria viável fazer o programa para um número bem pequeno de valores.

Necessitamos de uma forma de poder guardar vários valores, sem precisar de uma variável para cada um.
Um **vetor** é exatamente isso. É uma variável que permite o armazenamento de vários valores independentes entre si.
Tem a restrição de que cada valor tem que ter o mesmo tipo, mas para o nosso problema, é bem o caso.

Em C, a forma de se declarar um vetor é semelhante à declaração de uma variável simples, acrescida do número de valores que queremos que o vetor tenha, entre colchetes. 
Por exemplo, para declarar um vetor chamado `a`, capaz de conter 50 valores inteiros, fazemos assim:
```c
  int a[50];
```
Para acessar um dos valores do vetor, dizemos qual deles queremos colocando o seu **índice** entre colchetes.
Índice é a posição no vetor; em um vetor de `N` posições, temos índices desde `0` até `N-1`, para identificar cada posição.
Em qualquer lugar de um programa onde se pode usar uma variável normal de um determinado tipo, pode-se usar um elemento de um vetor desse mesmo tipo.
Por exemplo:
```c
  a[0] = 30;
  x = a[20];
  a[2] = a[4] - y;
  scanf("%d", &a[6]);
  printf("%d\n", a[3]);
```
O índice pode ser fornecido por uma constante inteira (como nos exemplos acima), ou por qualquer expressão da linguagem que produza um valor inteiro, por exemplo:
```c
  i = 0;
  a[i] = 20;
  for (j=0; j<10; j++) {  // copia da posicao 10-19 para 0-9
    a[j] = a[j+10];
  }
```

O exemplo acima, de se calcular quantos dos valores digitados estão abaixo da média desses valores poderia ser escrito assim:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdbool.h>

int main()
{
  float soma, media;
  float valores[100];
  int n_total, n_abaixo;
  
  n_total = 0;
  while (n_total < 100) {  // le no maximo 100 valores
    float v;
    scanf("%f", &v);
    if (v<0) {  // valor negativo indica fim dos dados
      break;
    }
    valores[n_total] = v;
    n_total++;
  }

  soma = 0;
  for (int i=0; i<n_total; i++) {
    soma += valores[i];
  }
  if (n_total <= 0) {
    printf("não sei calcular a média de zero valores!\n");
    return 1;
  }
  media = soma/n_total;
  printf("media: %f\n", media);

  n_abaixo = 0;
  for (int i=0; i<n_total; i++) {
    if (valores[i] < media) {
      n_abaixo++;
    }
  }
  printf("%d valores estão abaixo da média.\n", n_abaixo);
  return 0;
}
```

A linguagem C não faz verificação dos índices, para só permitir acesso aos elementos dentro dos limites de um vetor; é responsabilidade do programador garantir que seu programa não faz acesso a um índice inválido (menor que 0 ou maior que N-1).
Essa é uma das principais fontes de erro em programas C.

Em C, não existe atribuição de vetores, somente de elementos de vetor. 
Por exemplo, para copiar o vetor `b` para o vetor `a` abaixo, tem que fazer um laço que copie elemento a elemento.
```c
  int a[30];
  int b[30];
  //... coloca valores em a
  b = a; -> comando inválido, nao existe atribuição de vetores
  for (int i=0; i<30; i++) {  // para copiar um vetor, copia-se cada valor
    b[i] = a[i];
  }
```

* * *

### Exercícios

1. Faça um programa que lê dez números e os imprime na ordem inversa à que foram lidos.
1. Altere seu programa de fatoração (exercício sobre números primos) para colocar os fatores em um vetor.
   Depois, verifica que os fatores estão corretos (se o produto deles é igual ao valor fatorado) e, caso positivo, imprime os fatores.
1. Faça um programa que lê dois vetores de 5 inteiros cada e depois copia os valores do primeiro vetor para as primeiras 5 posições de um terceiro vetor e os valores do segundo vetor para as posições finais desse terceiro vetor, de 10 posições. O programa deve imprimir os 3 vetores no final.
1. Repita o exercício anterior, mas copiando os elementos alternadamente de cada vetor (se os dois primeiros vetores forem `1 2 3 4 5` e `5 4 3 2 1`, o terceiro vetor deve ser `1 5 2 4 3 3 4 2 5 1`).
1. Repita o exercício anterior, mas copiando os dados do segundo vetor do fim para o início (se forem `1 2 3 4 5` e `6 7 8 9 0`, o terceiro será `1 0 2 9 3 8 4 7 5 6`).
1. A função `rand` (inclua `<stdlib.h>`) produz um número inteiro aleatório (na verdade, pseudo-aleatório).
   Pode-se usar ela para se fazer uma função que funciona como um dado (produz um número entre 1 e 6 cada vez que é chamada):
   ```c
   int dado(void) {
     return rand() % 6 + 1;
   }
   ```
   Faça um programa que testa se essa função faz um bom dado, com probabilidades semelhantes de cair cada um dos valores. Lance o dado um número alto de vezes (alguns milhares) e imprima quantas vezes caiu cada valor possível. Use um vetor de 6 posições para os contadores.
1. Altere o programa anterior para calcular e imprimir um "fator de desonestidade" do dado, definido como a diferença entre o número de vezes que cai o número que cai mais vezes e o número de vezes que cai o número que cai menos vezes dividido pelo número de lançamentos.
1. Faça um programa que preenche um vetor com 100 números aleatórios, cada um entre 0 e 99. Depois, o programa deve dizer qual foi o maior e o menor número gerado.
1. Altere o programa anterior para informar, além do maior e menor números, a posição da primeira ocorrência de cada um deles.
1. Altere o programa anterior para informar quantas vezes ocorreu cada número.
1. Altere o programa anterior para informar qual o número que ocorreu mais vezes.

* * *


### Vetores como argumentos de funções

Quando se faz uma chamada a uma função que recebe argumentos, tem-se uma atribuição implícita, do valor passado à variável local da função que recebe o argumento.
A linguagem C não tem atribuição de vetores, então não seria possível passar um vetor como argumento para uma função.
O que se fez foi dizer que o nome de um vetor, diferente dos demais tipos de dados, não corresponde ao valor do vetor, mas à uma **referência** ao vetor. A partir dessa referência, pode-se acessar o vetor.
Na prática, isso quer dizer que quando passamos um vetor para uma função, a função consegue alterar o vetor da função chamadora, a variável que é o argumento é uma espécie de "apelido" para a variável original.

A forma de se declarar uma função que recebe um vetor como argumento é como a declaração de um vetor, mas geralmente se deixa vazio o interior dos colchetes:
```c
  int f(double v[])
  {
    //...
  }
```
Declara a função `f` como uma função que recebe um vetor de `double` e retorna um `int`.
Para chamar essa função, poderíamos ter:
```c
  double x[20];
  //...
  a = f(x);
```
Na chamada, o nome do vetor vai dentro dos parênteses da função, sem colchetes.
Nesse caso, durante essa execução de `f`, sua variável `v` é um sinônimo para a variável `x` da função chamadora. Toda alteração que `f` fizer em `v` será na verdade uma alteração em `x`.

Quando uma função recebe um vetor, ela não tem como saber o tamanho dele (o número de elementos que ele contém).
Algumas soluções para esse problema:

- a função trabalha com vetores de tamanho predeterminado e conhecido. Cabe à quem chama passar um vetor do tamanho correto.
- dentro do vetor tem alguma informação que permite saber o tamanho dos dados. O mais comum é ter o primeiro elemento usado para armazenar isso ou ter um elemento que marca o final dos dados (um elemento que tem um valor inválido, que é usado para dizer que os dados válidos terminaram logo antes dele).
- a função chamadora passa para a função chamada, além do vetor, o seu tamanho.

O primeiro caso é o mais simples, mas o mais restritivo (tipicamente é usado em programas em que se tem todos os vetores do mesmo tamanho, ou o tamanho é ligado a algo que não varia (o número de dias na semana, por exemplo)).

O segundo caso é bastante usado em C para o armazenamento de cadeias de caracteres, com um caractere especial para representar o final (veremos isso logo).

O terceiro caso é o que vamos usar agora. O recomendado (embora não obrigatoriamente seja o mais comum) é colocar o tamanho logo antes do vetor na lista de argumentos, para se poder usar este estilo:
```c
  int f(int n, double vet[n])
```
para ficar auto-documentado que o parâmetro `n` contém o tamanho do vetor `vet`.

Por exemplo, uma função para ler um vetor de inteiros poderia ser escrita assim:
```c
  void le_vetor(int n, int v[n])
  {
    printf("Digite %d valores inteiros ", n);
    for (int i=0; i<n; i++) {
      scanf("%d", &v[i]);
    }
  }
```
Essa função poderia ser chamada assim:
```c
  int dados[10];
  le_vet(10, dados);
```

#### Exercícios

1. Refaça os programas anteriores, usando funções para realizar as operações básicas sobre os vetores. Por exemplo, no programa 1 crie uma função para ler o vetor, outra para inverter os valores no vetor e outra para imprimir o vetor. O programa principal ficaria assim:
   ```c
   int main()
   {
     int d[10];
     le_vet(10, d);
     inverte_vet(10, d);
     imprime_vet(10, d);
     return 0;
   }
   ```
   No segundo, pode ter uma função para fatorar. Ela recebe o número e um vetor, coloca os fatores no vetor e retorna o número de fatores. Uma outra função pode calcular o produtório de um vetor.

1. Faça uma função que recebe um vetor de inteiros e dois índices, e troca o valor que está em um dos índices pelo que está no outro. Por exemplo, se o vetor `v` tem os valores `1 2 5 4 3 6`, depois de chamar a função `troca(v, 2, 4);`, o vetor passará a conter `1 2 3 4 5 6`.
Faça um programa para testar essa função.

1. Faça uma função que recebe um vetor de inteiros e dois inteiros que representam índices nesse vetor. Esses índices limitam uma região do vetor (o primeiro é o índice inicial dessa região e o segundo é o índice final). A função deve retornar o índice onde se encontra o menor valor na região delimitada do vetor. Por exemplo, se o vetor `v` contém `1 2 7 6 5 8 3`, a chamada `pos_menor(v, 2, 5)` deve retornar 4 (4 é o índice onde está o valor 5, o menor entre 7, 6, 5, 8). Se existir o menor valor em mais de uma posição, qualquer das oposições pode ser retornada.

1. Faça uma função que recebe um vetor de inteiros e o tamanho do vetor, e ordena os valores no vetor em ordem crescente.
Para ordenar, faça o seguinte: em cada posição do vetor, começando pela primeira, use a função do exercício anterior para encontrar a posição onde está o menor elemento, desde essa posição até o final do vetor.
Esse é o elemento que deve estar na posição considerada.
Use a função de troca do outro exercício para trocar esse elemento com o que está agora na posição.

   Por exemplo, suponha que inicialmente o vetor tenha `2 3 1 4`. 
   A primeira posição é 0.
   Chamando a função `pos_menor(v, 0, 3)`, retorna 2, que é a posição onde está o menor número. Chamando `troca(v, 0, 2)`, para trocar o menor número para a posição 0, o vetor fica `1 3 2 4`.
   A próxima posição é 1. Chamando agora `pos_menor(v, 1, 3)`, retorna 2, que é a posição onde está o menor número a partir da posição 1 (o número 2). Chamando `troca(v, 1, 2)`, o vetor torna-se `1 2 3 4`.
   A próxima posição é 2. Chamando `pos_menor(v, 2, 3)` retorna 2. Chamando `troca(v, 2, 2)` não muda o vetor.
   Não precisa testar a última posição, porque não vai ter com quem trocar, então o único valor que sobrou certamente já está na posição certa.

#### Inicialização de vetores

O comando de atribuição não permite que a atribuição seja feita a um vetor.
Para copiar os valores de um vetor para outro deve-se copiar cada elemento.
Há uma exceção, que é na declaração do vetor. Nessa hora, o vetor pode ser inicializado com um valor inicial para cada elemento, colocando-se os valores separados por vírgula, entre chaves:
```c
  int v[5] = {6, 5, 7, 9, 2};
```
Caso tenha menos valores que o tamanho do vetor, os demais valores serão inicializados em 0. Pode-se omitir o tamanho do vetor, nesse caso o vetor será criado com o tamanho necessário para conter todos os elementos da lista de inicialização. Não pode ter mais elementos na lista de inicialização que o número de elementos do vetor.

No caso de vetores de `char`, eles podem ser inicializados com uma sequência de caracteres entre aspas, cada caractere será colocado em uma posição do vetor. O restante do vetor será preenchido com caracteres de código 0:
```c
  char mensagem[20] = "Feliz aniversario";
  // Os primeiros 17 caracteres do vetor serão preenchidos com os caracteres
  // entre aspas, os outros 3 com zeros.
```
