## Vetores (cont)

Além de vetores unidimensionais, a linguagem C suporta também vetores com mais dimensões (matrizes).
O uso é semelhante a vetores, com um par de colchetes a mais para cada dimensão.
```c
  double mat[10][15]; // declara uma matriz de 10 linhas e 15 colunas de números double
  bool res[2][6][8];
  int c[2][3] = { { 1, 2, 3 }, {9, 8, 2} };
  mat[5][2] = 3.14;
  printf("%d", c[1][2]);
```

### Exercícios

1. Faça uma função que recebe uma matriz 3x3 de `double` e retorna um `double` com o valor do determinante da matriz.
1. Faça uma função que recebe uma matriz 9x9 de `int` e retorna um `bool`.
   O retorno deve ser `true` se a matriz contém uma combinação de número vencedora no jogo sudoku, e `false` caso contrário.
   Uma combinação vencedora no sudoku é uma matriz que só contém números entre 1 e 9, não tem números repetidos em nenhuma das 9 linhas, em nenhuma das 9 colunas nem em nenhuma das 9 sub-matrizes 3x3.
1. Faça uma função para desenhar o tabuleiro do sudoku. Ela recebe uma matriz 9x9 preenchida por valores de 0 a 9 (0 representa uma posição vazia, ainda não jogada, e devem ser desenhadas como vazias). As linhas e colunas devem ser representadas por letras, e deve ter alguma forma de identificação das submatrizes, como nos exemplos abaixo:
   ```
     a b c d e f g h i
   a 1   3.  6  .2     a
   b     4.5   7.8 9   b
   c   5  .3    .      c
     - - - - - - - - -
   d   2  .  3  .1 5 8 d
   e 4 1 5.     .      e
   f      .     .      f
     - - - - - - - - -
   g   3  .  2  .    9 g
   h     1.    3.      h
   i      .     .      i
     a b c d e f g h i
   ```
   ```
     a b c   d e f   g h i
   a 1   3 a   6   a 2     a
   b     4 b 5   7 b 8 9   b
   c   5   c 3     c       c
     a b c   d e f   g h i
   d   2   d   3   d 1 5 8 d
   e 4 1 5 e       e       e
   f       f       f       f
     a b c   d e f   g h i
   g   3   g   2   g     9 g
   h     1 h     3 h       h
   i       i       i       i
     a b c   d e f   g h i
   ```
   ```
     a b c d e f g h i
   a 1   3.__6__.2     a
   b     4.5___7.8 9   b
   c   5  .3____.      c
     - - - - - - - - -
   d __2__.  3  .1_5_8 d
   e 4_1_5.     ._____ e
   f _____.     ._____ f
     - - - - - - - - -
   g   3  .__2__.    9 g
   h     1.____3.      h
   i      ._____.      i
     a b c d e f g h i
   ```
1. Faça uma função que recebe uma matriz 3x3 que representa uma posição no jogo da velha. Cada posição da matriz pode conter 'X', 'O' ou ' '.
   A função deve retornar 'X' se encontrar 3 'X' alinhados em uma horizontal, vertical ou diagonal, 'O' se encontrar 3 'O' alinhados, ' ' se não houver alinhamentos mas existir alguma posição com ' ', ou 'E', se não existir alinhamento nem ' '.
1. Faça uma função para desenhar o tabuleiro do jogo da velha. A função recebe a matriz 3x3 como acima.
2. Implemente um programa que permite jogar o jogo da velha, usando as funções acima. Pode ser como esquematizado abaixo.
   ```
   repete
      inicializa tabuleiro
      escolhe jogador inicial (quem ganhou última ou quem não iniciou última (se empate) ou aleatório (se 1a))
      anuncia início do jogo e jogador inicial
      enquanto jogo nao decidido  (funcao acima)
         desenha tabuleiro (funcao acima)
         le jogada até que seja válida (em posicao vazia)
         coloca jogada no tabuleiro
         troca jogador
      desenha estado final do tabuleiro
      anuncia resultado (com total de empates e partidas ganhas por cada jogador)
   enquanto jogadores quiserem continuar
