## Passagem de argumentos por referência (ponteiros)

### Referências (ponteiros)

Uma referência é um dado que permite o acesso indireto a um outro dado.
Tendo uma referência para uma variável é possível obter-se o valor dessa variável ou alterar esse valor, mesmo sem ter acesso direto a essa variável.
Um dos principais usos de referências é permitir que uma função possa alterar uma variável de uma outra função, de forma controlada, porque a função detentora da variável passa explicitamente a referência à sua variável para a outra função.
Já usamos referências em duas situações: quando uma função passa para outra um vetor como argumento e quando chamamos a função `scanf`.

Quando se passa um vetor para uma função, na verdade se está passando uma referência a esse vetor, de forma que a função chamada tem acesso ao vetor da função chamadora, e pode realizar alterações sobre ele.

Nas chamadas a `scanf`, para permitir que a função `scanf` possa alterar as variáveis onde se espera que ela coloque os valores convertidos da entrada, ela necessita de referências para essas variáveis. Por isso a necessidade de se usar o caractere `&` antes do nome de uma variável que vai ser alterada pelo `scanf`. O `&` é um operador que opera sobre uma variável, produzindo uma referência a ela.

Para ser usada, uma referência deve ser colocada em uma variável.
Uma variável que pode receber uma referência a outra é chamada de **ponteiro**.
Por exemplo, se `p` for um ponteiro e `v` for uma outra variável, pode-se alterar esse ponteiro para que ele referencie a variável `v` com o comando
```c
   p = &v;
```
Quando um ponteiro tem uma referência para uma determinada variável, por vezes diz-se que o ponteiro "aponta" para a variável.
Tendo o ponteiro `p` apontando para a variável `v`, pode-se acessar a variável apontada através do operador de "dereferenciação", representado em C pelo caractere `*` (é, o mesmo usado para representar a multiplicação).
Então, para se colocar em `w` o valor da variável `v` que é apontada pelo ponteiro `p`, usa-se o comando:
```c
   w = *p;
```
Para se alterar o valor da variável `v` apontada pelo ponteiro `p`, também usa-se o operador de dereferenciação:
```c
   *p = 42;
```
Uma variável do tipo ponteiro aponta para uma outra variável, que pode ter qualquer tipo da linguagem (exceto vetor).
Um ponteiro é "tipado", ele aponta para valores de um determinado tipo.
Para cada tipo da linguagem, existe um tipo de ponteiro correspondente.
Quando se declara uma variável como sendo um ponteiro, deve-se também fornecer a informação de qual o tipo de dado para o qual esse ponteiro aponta.
Para se declarar `p` como um ponteiro que aponta para valores do tipo `int`, usa-se:
```c
   int *p;
```
Ou seja, o tipo, seguido de asterisco (de novo!), seguido do nome da variável ponteiro.

Como foi dito, um dos principais usos de ponteiros é para permitir que uma função altere variáveis de outra. 
Para exemplificar, digamos que queremos uma funçao que calcula a raiz de uma equação de segundo grau, mas queremos também saber se o cálculo deu certo (digamos que se a equação não tem raiz ou se tem mais de uma o cálculo não deu certo). Temos nesse caso duas informações a retornar, a raiz e a informação de ter sido bem sucedido ou não. 
Podemos usar um ponteiro para retornar a raiz e usar o retorno normal da função para informar se tudo deu certo. A função poderia ser algo assim:
```c
   bool raiz2g(float a, float b, float c, float *r)
   {
     float delta = b*b - 4*a*c;
     if (delta == 0) {
       *r = -b/2/a;
       return true;
     } else {
       return false;
     }
   }
```
A chamada para essa função poderia ser algo como:
```c
  float raiz;
  if (raiz2g(10, 3, 4, &raiz)) {
    printf("a única raiz é %f\n", raiz);
  } else {
    printf("a equação não tem uma só raiz!\n");
  }
```

* * *

#### Exercícios

1. Faça uma função que recebe dois números float e retorna (através de ponteiros), o quociente inteiro e o resto da divisão desses dois números. O quociente inteiro de `a/b` é o maior inteiro `q` que satisfaz `q*b <= a`. O resto `r` é o que sobra: `r = a - q*b` (um float). Considere que `a` e = `b` são positivos. Faça um programa para testar sua função.
1. Faça uma função que calcula as raízes reais de uma equação do segundo grau. Ela deve retornar as duas raízes através de ponteiros, e deve ainda retornar um bool, que informa se as raizes são rais ou complexas (nesse último caso, as raízes não são calculadas, e os valores apontados pelos ponteiros são mantidos inalterados).
2. Faça uma função para ler uma jogada em uma implementação de jogo da velha. A jogada consiste em dois valores, linha e coluna. A função deve retornar uma jogada válida. Para isso, a função recebe um tabuleiro (uma matriz 3x3 de `char`). Uma jogada é válida se a linha e coluna estiverem entre 1 e 3, e se a posição correspondente na matriz tiver com o caractere espaço. A jogada deve ser lida do teclado até que seja válida. A função recebe a matriz e dois ponteiros onde colocar a linha e coluna da jogada, e deve retornar um bool que diz se a jogada foi realizada ou se ela não é possível (não tem posição livre no tabuleiro).


* * *

