## Exercícios

Foi uma aula de exercícios de arquivos, fazer um programa que conta o número de palavras em um arquivo.

### Trabalho 3 - Cálculadora de polinômios

**parte 1**

Um polinômio de uma variável é uma equação que tem a seguinte forma:

   *y = a<sub>0</sub> + a<sub>1</sub> x + a<sub>2</sub> x² + a<sub>3</sub>x³ + ... + a<sub>n</sub>x<sup>n</sup>*
   
A *variável* do polinômio é *x*, o *grau* do polinômio é o maior expoente de *x* (no exemplo acima, *n*), os *coeficientes* do polinômio são os valores *a<sub>0</sub>* a *a<sub>n</sub>*.
Podemos representar um polinômio com um vetor contendo seus coeficientes. Em C, como não temos como saber o tamanho de um vetor, para termos suporte a polinômios de qualquer grau, necessitamos saber também o grau do polinômio.

No nosso caso, representaremos um polinômio como um vetor de double, contendo na posição 0 do vetor um valor inteiro que é o grau do polinômio (n) e nas posições 1 a n+1 os coeficiente, começando com a<sub>0</sub>.
Vamos limitar o grau máximo dos polinômios que trabalharemos a 10, o que significa que qualquer dos nossos polinômios pode ser colocado em um vetor de tamanho 12. As posições não utilizadas de um vetor que armazena um pol;inômio podem conter qualquer valor (não devem sr acessadas).
Um polinômio não deve ter grau maior que o necessário (o último valor válido do vetor não pode ser 0 a não ser que o polinômio tenha grau 0).

Implemente funções para:
- calcular o valor de um polinômio, sabendo o valor de sua variável. A função deve receber o polinômio (um vetor de double, como descrito acima) e o valor de x, e retornar o valor de y.
- somar dois polinômios. A função deve receber dois polinômios, e alterar o primeiro deles para que contenha a soma dos dois. Deve-se tomar cuidado com a possibilidade de o polinômio resultante ter grau inferior aos dos polinômios que são somados. A função deve retornar um bool com valor true caso a operação seja possível ou false caso o polinômio resultante não possa ser representado (tem grau maior que o máximo permitido ou mais monômios que o máximo permitido).
- subtrair dois polinômios. A função deve receber dois polinômios, e alterar o primeiro deles para que contenha a subtração dos dois. Deve-se tomar cuidado com a possibilidade de o polinômio resultante ter grau inferior aos dos polinômios que são subtraídos. A função deve retornar um bool com valor true caso a operação seja possível ou false caso o polinômio resultante não possa ser representado (tem grau maior que o máximo permitido ou mais monômios que o máximo permitido).
- multiplicar 2 polinômios. A função deve receber dois polinômios, e alterar o primeiro deles para que contenha a multiplicação dos dois. Deve-se tomar cuidado com a possibilidade de o polinômio resultante ter grau superior ou inferior aos dos polinômios que são multiplicados. A função deve retornar um bool com valor true caso a multiplicação seja possível ou false caso o polinômio resultante não possa ser representado (tem grau maior que o máximo permitido ou mais monômios que o máximo permitido).

As funções de soma, subtração e multiplicação não devem alterar o segundo polinômio recebido. A função de multiplicação não deve alterar o primeiro polinômio recebido caso retorne false.

Esqueceu como se opera polinômios? Dá uma olhada por exemplo [aqui](https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/matematica/o-que-e-polinomio.htm).

Quer um desafio? Faça a divisão.

**parte 2**

Altere a forma de armazenar um polinômio. 
Em vez de um vetor com todos os valores dos coeficientes, teremos um vetor com somente os coeficientes que não são zero.
Será um vetor de monômios. Cada monômio é definido por dois números, um inteiro que identifiac seu expoente e um double que tem o vaor do coeficiente.
Além desse vetor, o polinômio tem também um inteiro, contendo o número de monômios que o representam (o número de elementos no vetor).

Resumindo, um polinômio passa a ser um registro que contém um inteiro e um vetor de monômios; um monômio é um registro que contém um inteiro e um double.

A tabela abaixo apresenta alguns exemplos de polinômios e como seriam armazenados.

| Polinômio | `n  e0 v0  e1 v1  e2 v2  e3 v3  e4 v4  e5 v5 ...` |
| :-------: | :--- |
|  x²       | `1  +2 +1` |
|  2x³      | `1  +3 +2` |
|  -3x² - 3 | `2  +2 -3  +0 -3` |
|  x⁴-3x²+x | `3  +4 +1  +2 -3  +1 +1` |

Reimplemente as funções da parte 1 com a nova forma de representar polinômios.

Implemente um programa que é uma calculadora de polinômios, que deve funcionar como descrito a seguir.
A calculadora tem um polinômio chamado acumulador, um valor x e um valor y, que estão sempre sendo mostrado.
Eles são inicializados com 0.
A calculadora fica em um laço, em que calcula o valor de y (é o valor do polinômio acumulador para o valor atual de x), mostra os valores do acumulador, x e y, pede uma operação para o usuário, executa essa operação, e, se a operação não for terminar o programa, volta a repetir o laço.
As operações são:
- alterar o valor de x (pede um valor para o usuário e o atribui a x);
- altera o valor do polinômio (pede um polinômio ao usuário e altera o valor do acumulador);
- soma polinômios (pede um polinômio ao usuário, soma-o ao acumulador, e esse passa a ser o novo valor do acumulador);
- subtrai polinômios (como a soma);
- multiplica polinômios (como a soma);
- termina o programa.

Deve ter uma função para ler um polinômio; essa função (e aquelas descritas na parte I) devem ser usadas para implementar as operações da calculadora.

