## Exercícios de registros

### Exercícios

1. (visto em aula, o arquivo de registros e o programa final devem estar no discord) Faça um programa que lê um vetor de registros de pessoas a partir de um arquivo. Cada pessoa deve ter a data de nascimento, número de cpf e nome. Faça uma função para imprimir todo o cadastro, outra para imprimir só os que têm CPF gaúcho (antepenúltimo dígito 0) e outra para imprimir somento o gaúcho mais velho do cadastro.
2. Faça um função que lê para um vetor de registros as informações de uma turma de alunos, a partir de um arquivo. O arquivo contém informações de cada aluno em uma linha, com o número de matrícula, 5 notas de trabalhos, duas notas de provas e o nome do aluno. O registro de um aluno deve ter todos esses valores e ainda a nota média do aluno e seu estado (se aprovado ou em exame). Faça uma função que calcula a nota média e o estado de cada aluno. A nota média é a média entre a média das notas de trabalhos e as duas notas de provas. Se a nota média for 7 ou mais, o aluno está aprovado, senão está em exame. Faça uma função que imprime a turma toda, outra que imprime os aprovados, outra ainda que imprime os alunos em exame e outra que imprime o melhor (em nota) aluno da turma. Faça um programa que use essas funções para ler o cadastro e depois permite ao usuário escolher uma das listagens.
3. Considere o cadastro do ex. 1. Faça um programa para imprimir os aniversariantes do mês informado pelo usuário. O programa deve imprimir o título no início ("Aniversariantes de Julho", por exemplo), e depois uma linha para cada dia, com o dia e o primeiro nome de cada aniversariante daquele dia. Os dias sem aniversariante não devem ser impressos. A impressão deve ser feita em um arquivo em formato markdown do github (ou se preferir, em html).
