## Trabalho Final

Implemente um programa para jogar algo parecido com o jogo [threes](http://play.threesgame.com/).

O jogo é jogado em um tabuleiro contendo uma matriz de 4x4 posições, algumas delas preenchidas por cartas com números e outras vazias.
O objetivo é combinar as cartas para conseguir números maiores.
O jogo evolui em uma sequência de jogadas do jogador; em cada jogada, ele deve movimentar cartas, potencialmente combinando-as, e uma nova carta é colocada no tabuleiro.
Quando não houver mais movimento possível, o jogo termina e é calculada a pontuação, de acordo com as combinações que o jogador conseguiu realizar.

### Movimentos

Para movimentar as cartas, o jogador escolhe uma direção (para cima, para baixo, para a direita ou para a esquerda).
Todas as cartas que puderem se mover na direção escolhida são automaticamente movidas pelo programa. Caso nenhuma das cartas no tabuleiro puder se mover na direção escolhida, a jogada é inválida.
Uma carta se move na direção escolhida, sempre para a posição vizinha; não existe movimento de mais de uma posição.
O movimento pode ser analisado uma carta por vez.

Para facilitar a explicação vamos consider um movimento para a direita, nas demais direções o movimento é equivalente.
Nesse caso, cada carta só poderá se mover para a posição que está logo à sua direita.
Uma carta não poderá mudar de linha, então pode-se analisar o movimento em cada linha independentemente das demais.
A carta na posição mais à direita da linha (caso exista carta nessa posição) não pode se movimentar, porque não existe uma posição à sua direita. 
A carta à esquerda dela (na terceira posição da linha), e depois cada uma das demais, poderá se mover em dois casos:
- se a posição à sua direita estiver livre, ou 
- se o seu valor puder ser combinado com o valor da carta na posição à sua direita.

Existem dois tipos de combinações possíveis: uma carta com o valor `1` combina com uma carta com o valor `2` (ou vice-versa) produzindo uma carta com o valor `3`.
Uma carta com valor superior a `2` combina com uma carta de mesmo valor, produzindo uma carta com o dobro desse valor.
Somente valores produzidos a partir de cartas 1 e 2 são permitidos (somente podem existir cartas com valores `1`, `2`, `3`, `6`, `12`, `24`, `48` etc - exceto `1` e `2`, os valores obedecem à fórmula *3\*2<sup>n</sup>*, com *n* entre 0 e 11).

### Geração de cartas

Após cada movimentação, o jogo deve colocar uma nova carta no tabuleiro.
Essa carta deve ser colocada em posição contrária ao movimento realizado (se o movimento foi para a direita, a carta deverá aparecer na coluna mais à esquerda, se o movimento for para cima, deve aparecer na linha mais abaixo etc).
A carta deve aparecer em uma das linhas (ou colunas se o movimento for vertical) onde aconteceu movimento, escolhida aleatoriamente caso tenha havido movimento em mais de uma.

O algoritmo de escolha da próxima carta, segundo [kamikaze28](https://toucharcade.com/community/threads/threes-by-sirvo-llc.218248/page-27), é o seguinte:
- existem duas possibilidades de distribuição de cartas: 
  - as *normais* (cartas azuis de valor `1`, vermelhas de valor `2` ou brancas de valor `3`) e
  - as *bônus* (cartas brancas de valor superior a `3`);
- só existem cartas *bônus* depois do momento em que for formada uma carta com o valor `48`;
- as cartas *normais* saem de um *baralho* de 12 cartas, que contém 4 cartas de cada tipo (4x`1`, 4x`2` e 4x`3`). Cada vez que todas as cartas de um baralho são distribuídas, um novo é criado e embaralhado;
- depois que as cartas *bônus* puderem aparecer, a cada carta distribuída existe uma chance de 1/21 de ela ser uma carta *bônus* e 20/21 de ser uma carta *normal*;
- uma carta *bônus* tem um valor entre 6 e 1/8 do valor da maior carta que já apareceu no jogo (sempre obedecendo ao valor *3\*2<sup>n</sup>*). O valor específico é escolhido aleatoriamente entre os possíveis, com mesma probabilidade.

### Início do jogo

O tabuleiro é preenchido com 9 cartas, obtidas do primeiro baralho, colocadas em posições aleatórias do tabuleiro.

### Como é uma jogada

O laço principal do jogo faz o seguinte:
- desenha o tabuleiro,
- verifica se tem jogada possível,
- informa o tipo da próxima carta (azul, vermelho, branco ou bônus),
- espera a jogada do jogador,
- verifica se a jogada é válida,
- move as cartas no tabuleiro de acordo com a jogada,
- posiciona a próxima carta no tabuleiro.

### Pontuação

Quando terminar o jogo (não houver mais movimento possível), o jogo calcula e apresenta o total de pontos do jogador, correspondente à soma dos pontos das cartas que no tabuleiro. As cartas com valor 1 e 2 não valem ponto; uma carta com o valor *3\*2<sup>n</sup>* vale *3<sup>n+1</sup>* pontos.

### Recordes

O programa deve manter uma lista com as 10 melhores pontuações.
Essa lista deve ser mantida em um arquivo, com uma pontuação por linha, contendo as iniciais do jogador e a pontuação obtida, em ordem decrescente de pontos.
Quando um jogo termina, caso a pontuação seja suficiente para ingressar a lista, o jogador deve ser parabenizado e informado de sua posição na lista, suas iniciais devem ser pedidas, e o arquivo deve ser atualizado.

### Brinde

Uma função para calcular a próxima carta!
A parte ruim é que sua implementação **deve** usar a função abaixo, sem modificação, para todos os sorteios de uma nova carta. Você deve implementar as funções e tipos de dados que ela usa, e inicializar/atualizar os dados para que ela funcione corretamente.
```c
// funcao que produz o valor da próxima carta a ser colocada no tabuleiro do threes
// ela depende de:
//   - funcao aleatorio_entre(a, b) -- retorna um numero aleatorio entre a e b (inclusives)
//   - funcao embaralha_vetor(n, v) -- embaralha os valores do vetor de inteiros v, de tamanho n
//   - jogo->baralho -- vetor de 12 inteiros, inicializado com as cartas do baralho (4x1, 4x2, 4x3)
//   - jogo->n_da_maior_carta -- inteiro, deve ter o valor de "n" (em 3x2^n) da maior carta no tabuleiro
//   - jogo->proximo_do_baralho -- inteiro, inicializado em 0, mantido por esta funcao
int proxima_carta(threes *jogo)
{
  if (jogo->n_da_maior_carta >= 4 && aleatorio_entre(1, 21) == 21) {
    // carta bônus
    return 3*pow(2, aleatorio_entre(1, jogo->n_da_maior_carta-3));
  }
  // carta normal
  if (jogo->proximo_do_baralho == 0) {
    // no inicio do baralho -> embaralha
    embaralha_vetor(12, jogo->baralho);
  }
  int carta = jogo->baralho[jogo->proximo_do_baralho];
  jogo->proximo_do_baralho++;
  if (jogo->proximo_do_baralho >= 12) {
    jogo->proximo_do_baralho = 0;
  }
  return carta;
}
```

### Entrega

Até dia 31ago, meio dia.
Antes disso, cada aluno deve enviar um pequeno relatório semanal, por mail, com o estado/evolução do trabalho, até cada terça.
Nos dias 31 e 2, cada aluno apresenta seu trabalho (mais defende/se explica do que apresenta). Na entrega, informe o dia de preferência.
Os primeiros a entregar têm mais chance de ter a preferência correspondente com a realidade.
